# Comentario.md
Comentario de dos trabajos de Periodismo de Datos 
## ¿Son dañinas las redes sociales TRESCA
El trabajo sugerido para comentario de TRESCA expone de manera clara y sencilla datos resultantes de una investigación muy laboriosa y mucho más profunda que forma parte de un proyecto más amplio (WP3).
Lo hace, además, con una perspectiva social, propia de un periodismo a caballo entre las autoridades científicas y políticas y el grueso de los ciudadanos. Este es, precisamente, el territorio en el que se sitúa la investigación sobre RRSS, cuyo objetivo no es alcanzar ninguna verdad científica sobre las mismas, sino sobre cómo son percibidas por la población, así de cómo lo hace la información y contenido que a través de ellas se difunde.
Sin embargo, el enfoque de la pieza lleva la investigación un paso más allá, y reflexiona también sobre sí misma y la forma en la que es presentada la información de acuerdo a los resultados obtenidos, abriendo todo un ámbito exploratorio interesante para el proyecto general en el que se ubica. 
Se trata de la conciencia de que quizá los resultados de su encuesta diferirían de los obtenidos si la afirmación, que niega los beneficios de las redes sociales, hubiese sido otra.
*Es importante cómo presenta este tipo de datos polémicos de las ciencias sociales a las personas*. Y lo que es más importante, esta conciencia sobre el límite de la investigación permite una reflexión y conclusión mucho más acertada. La conclusión final de la investigación no es que la mayoría de la población considera negativamente las redes sociales, lo que podría inferirse de los datos recién expuestos si la investigación no tuviera también esa capacidad de reflexión sobre sí misma, sino que *lo que es más importante, muestra que muchas personas están dispuestas, si se les da la oportunidad, a ver los hechos por sí mismos.* 

El trabajo puede mejorar notablemente en la parte de visualización de los datos. Podemos encontrar cierta discordancia entre los datos presentados en el texto y los representados en el único gráfico de barras que contiene la pieza. Esto hace que al lector no le llegue eficazmente la información y dude de la jerarquía de los datos presentados, oscureciendo el mensaje o conclusión final. 

### Datos: resultados del 13-F
El trabajo escogido para comentario es *Datos, resultados del 13-F* de Newtral, que contiene la representación de los datos de las últimas elecciones castellanoleonesas.
A diferencia que el anterior, se trata de un trabajo cuyo grueso no es la investigación, sino la representación y visualización de datos. Los mapas y gráficos son el elemento principal de la pieza, no sin un texto que recoge las principales conclusiones y datos más destacados de las elecciones. El texto presenta sumarios y negritas con la información más destaca, estableciendo una jerarquía de la que carecía la pieza anterior, haciendo que el mensaje final y secundarios lleguen de manera mucho más clara. Además, el texto no se limita a una presentación meramente descriptiva, sino que contextualiza los datos ofreciendo otros de referencia con los que compararlos (elecciones anteriores). La plataforma permite también comentarios de los usuarios, y ubica la pieza dentro de una serie que gira alrededor del 13-F. 
Así, esta pieza constituye la destinada a la exposición de los datos, a la que acompañan otras explicativas con las claves y reacciones de las elecciones.
